자막: Joohyun Kim
검토: DK Kim
(박수)
(수어) 안녕하세요.
사회: 권동호 연사님의
‘듣는 것에서 보는 언어로’라는
강연을 함께 들어보시겠습니다.
(수어) 여러분, 안녕하세요,
(수어) 저는 수어 통역사
권동호입니다.
(수어) 저의 수어 이름은
앞머리가 뾰족 나온 남자입니다.
(수어) 안녕하세요.
권동호: 안녕하세요,
여러분, 지금 한국어가 아닌
한국 수어를 보셨는데요,
잠깐이지만 여러분의 표정에서
뭔가 숨막힐듯한 긴장감,
그런 것들이 저는 좀 느껴졌습니다.
그 느낌은 아마도
낯선 외국에서 맞이하는
그런 소통의 벽, 내지는
고요함에서 오는 두려움,
이런 것들이 아닐까요?
그 이유는 잠시 뒤에
말씀드리기로 하고요,
조금 전 제가 한국 수어로
인사를 드린 내용을 다시,
저의 모국어인 한국어로
소개해 드리겠습니다.
안녕하세요, 저는
수어 통역사 권동호고요,
저는 권동호라는 이름,
한국어 이름 말고도
수어 이름을 가지고 있어요.
아까 보셨겠지만 저의 수어 이름은
앞머리가 뾰족 나온 남자입니다.
(수어) 앞머리가 뾰족 나온
수어 사용자인 농인은
이름을 목소리로 부르지 않고 시각화하여
그 사람의 특징을 나타내는데요,
저의 경우는 이렇게,
오늘 TEDx 연세대학교에서
여러분들 만나뵙게 돼서
진심으로 반갑고, 영광이고,
초대해 주셔서 감사드립니다.
강연에 오신 김에 수어를
하나 기억해 가시면 좋겠죠.
(수어) 안녕하세요.
이렇게 인사를 하고요.
아카데미 시상식에서,
영화 “코다(CODA)“를 통해서
농인 배우가 남우조연상을 수상했거든요,
혹시 기억하시나요?
그때, 박수라는 수어는,
우리는 손뼉을 쳐서 소리를 내지만
농인은 이렇게 합니다.
(수어) 박수
다 같이 해볼까요? 제가
‘안녕하세요’ 인사를 하면, 수어로,
여러분들은 ‘박수’ 하시면 됩니다.
반짝이는 박수라고 보시면 되겠습니다.
(수어) 안녕하세요, 박수
본격적으로 강의를 시작하기에 앞서서
잠시 눈을 감아주세요.
소리를 잠깐 상상해보는
시간을 갖도록 할 거예요.
시작할게요.
나의 아침을 괴롭히는
취객들의 기상 알람.
지하철 계단을 오르는
나의 거친 숨소리.
무선 이어폰으로 들려오는 음악.
친구들과의 수다.
커피 잔 안에서 부딪히는 얼음 소리.
내가 서 있는 곳에
정확히 멈추는 버스의 제동 소리.
터벅터벅 집을 향해 걸어가는
나의 발걸음과
현관을 들어서면 나를 반겨주는
반려 동물의 울음 소리.
그리고 어머니의 잔소리까지.
네, 다시 눈을 떠주시겠어요?
우리는 매일 아침을 맞이하고
잠들 때까지
끊임없이 소리를 듣고,
소리를 내고,
소리를 공유하면서 살아갑니다.
그런데 ‘소리가 없다‘,
‘소리가 전혀 들리지 않는다’라는,
마치 ‘공기가 없다’라는
상상해 보신 적 있으실까요?
오늘 저는 그 이야기를
하기 위해서 왔습니다.
한 가지 질문을 드리겠습니다.
우리 주변에 소리가
존재하지 않는 공간이 있을까요?
있을까요?
바닷속, 물속, 상상해보셨나요?
그것 말고도
또 하나의 공간이 더 있는데요,
바로 수어 사용자의 세계,
농인의 사회입니다.
농인, 생소한 단어인가요?
처음 들어보는 분도 더러 계실 텐데요,
우린 늘 청각 장애인이라고만
알고 있었죠.
귀가 들리지 않는다는 한자,
‘농’을 사용해서
소리 언어가 아닌 시각,
동작 체계 언어를 사용하는 사람을
우리는 ‘농인’이라고 부릅니다,
그렇게 정의하고요,
이와 대비되는 개념으로, 여러분들처럼
저의 목소리를 들으시는 여러분들은
‘청인’이라는 개념으로 부릅니다.
2년 전, 코로나 팬데믹 때문에
모순적이긴 하지만
수어의 존재와 필요성에 공감하는
분위기가 좀 확산이 되었습니다.
방금 ‘모순적이다’는 말씀을
왜 드렸냐면,
1997년, 민간 수화 통역사
자격 제도가 처음 생겼는데,
2016년에 한국 수화 언어법이란
것이 제정이 될 때까지
공적 지위로서의,
그 언어라는 지위를 가질 때까지
20년이란 시간이 걸렸습니다.
본격적으로 수어 통역,
수어가 아닌, 수어 통역이
대중에 인식된 기간이라고 한다면,
코로나 팬데믹으로 인한
정부 브리핑이 결정적이었고,
여러분도 기억하시겠지만,
불과 두 달 남짓한 시간에
벌어진 일이기 때문에
모순적이라 말씀 드렸습니다,
20년과 두 달, 어떤가요?
그리고 국가적 재난 상황을 신속하게
한국어와 한국 수어로 제공함으로써
수어가 대중에
공식 언어로 인정되었다는 것,
그 자체로 농인분들에게는
두 달이라는 기간이지만
상당히 역사적인 순간으로
기억되지 않았을까 싶어요.
원래는 이 수어라는 것이, 과거에는
몸짓, 혹은 손짓, 무언극,
청각 장애인의 의사 소통의 도구,
이 정도로 치부되어 왔던
과거를 이제 청산하고
TV 화면 구석의 작은 동그라미가 아닌
연설자의 바로 옆에 서서,
대등하게 서 있는 모습을
한국 수어가 이제 비로소
한국어와 동등한 언어가 되었다,
동등한 자격을 가진 언어라는 사실을
대중에 공표하는 시점이었던 것 같아요.
심지어 소셜 미디어에서는,
수어를 활용한 챌린지가
진행되기도 하였고요,
여러분들 잘 아시죠.
이것이 사실 ‘덕분에’라고
잘못 알려져 있는데
‘존경하다‘라는 수어입니다,
‘존경하다’.
(수어) 존경하다
이 외에도 재난 브리핑이 아닌,
중앙 부처의 브리핑에
점차 수어 통역이 확대되고,
각종 미디어를 통해서 수어를
볼 수 있는 기회가 많이 늘어났었죠.
수어 통역사인 저도
이와 같은 분위기를 통해 어쩌면,
저 나름대로는 한국어와 한국 수어의
동등한 지위를 넘어서,
소리를 내는 사람과 보는 사람이
함께 공존할 수 있을 거라고
희망을 갖게 되었어요.
하지만,
보이지 않는 어떤 소리의 벽을
통과하기 쉽지는 않더라고요.
‘존경하다‘라는 수어를
‘덕분에’라고 알고 있듯이,
수어 통역의 존재만이, 통역의 존재만이
기억이 되었을 뿐입니다.
2008년도의 일인데요,
제가 대학을 졸업하고
수어 통역 센터라는 곳에서
첫 직장을 시작했습니다.
주 업무는 수어 통역 센터라는
이름에 걸맞게
지역 활동에 필요한 의사 소통,
즉, 수어 통역을
지원하는 일이었는데요,
제가 일하던 지역은
나이가 좀 있으신 분들의
거주 비율이 높아서
주로 통역 업무의 대부분이
병원에 가는 일이 잦았어요.
하루는 감기 증상이 있는 어른을 모시고
이비인후과에 방문했는데,
그곳에서 바로, 제가 오늘
이 강연을 있게 한,
충격적인 사건이 벌어집니다.
병원 접수 단계에서부터 저는
다른 환자분들과 마찬가지로
줄을 서서 기다렸다가,
이름이 호명되어 어르신과 함께
진료실에 들어갔어요.
다시 한 번 저는 의사 선생님께,
“아, 이분의 수어 통역을
지원하기 위해 왔습니다.”
라고 재차 신분을 밝히고
의사 선생님 옆에 서서 옆에서,
왜냐면 농인이 저를 보고
수어를 볼 수 있어야 되기 때문에
환자를 마주 본 상태로 이렇게
진료가 시작되기를 기다리고 있었는데,
의사 선생님께서
환자분의 얼굴에 다가가세요.
환자분 얼굴에 다가 가서,
이렇게 소리치셨어요.
“어디가 불편해서 오셨어요?”
입 모양을 크게, 목소리를 크게.
제가 옆에 있었거든요.
여러분들은 어떤 생각이 드시나요?
2008년도의 일이에요.
이비인후과 전문의인데 저렇게 했다고?
이비인후과 전문의예요.
수어 통역사가 있는데도 저렇게 했다고?
이런 생각이 드실 수도 있겠죠.
당시 저의 고민은 뭐였을까요?
아무래도 청각 장애와
‘농’이라는 것을 구분하지 못하는
의사 개인의 역량에 대해
회의감이 좀 들었습니다, 회의감.
그래서 결심했죠. 저는 그 때
’아, 어느 통역 현장에 가든,
먼저 수어 통역사의 역할을 설명하고,
현장이 아닌 곳에선,
이제 대중을 통해서
교육을 통해 수어를 최대한 알리는 것이
나의 소명이다’라고 생각했어요.
그렇게 현장에서 5년 정도 근무했고,
퇴직한 후에 프리랜서로 지금까지,
11년 정도, 좀 넘었는데요,
16년이라는 시간 동안
제가 앞서 설명한 소명에
좀 결실이 있었을까요?
안타깝게도, 전혀요!
아무것도 일어나지 않았어요.
한 가지 변한 게 있다면,
제 얼굴이 조금 알려진 거,
그 덕분에 제가 여기 올 수 있었겠죠.
다음을 보시면, “수어는 왜 대중에게
수용되기 어려운 것인가?”
제가 오늘 이곳에 온 이유가
이 질문을 여러분께
하기 위함일까요? 아닙니다.
우리는 이미 여러 경로를 통해서
수어를 충분히 수용하고 있고,
또 노력하고 있는 걸로 알고 있어요.
문제는 수어가 아니라
여러분들의 귀예요, 여러분들의 귀.
별안간 무슨 말이냐면,
수어 사용자인 농인이 여러분들을 향해서
수십 년간 어떻게 얘기했냐면
‘난 들리지 않아’라고
이야기를 해 왔어요.
아무리 그렇게 말을 해도 혹은
또 문자로 ‘저는 청각장애인입니다’
라고 메모에 적어서 아무리 얘기를 한들
우리는 사실
자신도 모르게 소리가 아닌 것은
부정해 온 것 같아요.
다시 말하면,
농인의 입장에서 ’나한테는 애초에
소리라는 게 존재하지 않았어’
라고 얘기를 하고 있는데
‘그래서 나는 목소리 대신에
시각과 동작으로 말을 해.’
라고 얘기를 하는데,
그들의 명제를 우리는
’나는 소리가 들리는데
그게 무슨 말이야?’
라고 대답을 해왔다는 겁니다.
여러분들 지금 속으로
‘나는 그런 적 없는데’,
‘나 그렇게 안할건데’라고
생각할 수도 있어요.
그렇다면 다음의 영상을 보시면
뭔가 명확해 질 겁니다, 잠깐 보시죠.
(웰컴 투 섬씽)
아나운서: 매일 써야 하는 마스크가
다른 사람들보다 훨씬 더 불편하고
답답한 사람들이 있습니다.
바로 입 모양을 중요한
의사 소통의 수단으로 사용하는
청각 장애인들입니다.
일상 생활은 물론이고
코로나 19 검사를 받는 것조차
쉽지 않다고 합니다.
지윤수 기자가
검사 현장에 함께했습니다.
기자: 청각 장애인 방혜숙씨가
선별 검사소를 찾았습니다.
휴대전화 화면에 ‘청각 장애인’이라는
메모를 미리 준비했지만
써먹지 못했습니다.
의료진:오늘 검사 왜 받으세요?
오늘 검사 왜 받으세요?
기자: 의료진 입이 마스크로 가려져
자신에게 말을 거는 줄
몰랐기 때문입니다.
겨우 눈치 채고
‘말을 못한다’고 손사래를 쳐도
통하지 않았습니다.
의료진: 전화 번호는요?
기자: 의료진이 아무리 친절하게
안내해도 들을 수가 없습니다.
의료진: 아, 소리 내세요,
아, 소리 내세요, 소리.
아아, 따라 해 보세요. 아아
수어 통역:
설명해주지도 않고 그냥 갑자기
코로 검사하는 도구를 집어 넣어서
제가 솔직히 깜짝 놀랐습니다.
기자: 의료진이 아아,
계속 이렇게 말씀은 하셨어요.
수어 통역: 저는 전혀 몰랐습니다.
설명문이라든지 그림판이
전혀 없는 상태에서...
기자: 선별 진료소를 이용한
청각 장애인 60%가
검사를 받는 데 불편함을 느꼈습니다.
다른 사람들이
먼저 검사 받고 한가해지자
그제야 응대해 줬다는
답변도 있었습니다.
수어 통역: 검사 받기 전에
제 귀가 안 들린다고 설명드렸는데
검사 직원분께서 너무 바쁘시다 보니
마스크를 쓰고 있어서
입 모양을 파악할 수가 없어...
기자: 보건복지부는 작년,
선별 진료소에
장애인들이 오면 사용하라며
‘의사 소통 도움판’을 만들어 배포했고
지자체에 영상 전화기나
수어 통역 배치,
큐아르 코드도 활용하라고 요청했습니다.
하지만 전국 선별 진료소
네 곳 중 한 곳은
이런 청각 장애인 지원책이
단 하나도 운영되지 않고 있었습니다.
권동호: 방금 저 상황을
여러분들에게 대입해 보세요.
‘귀가 안들려요’라며 다가오는
농인을 대하는
여러분의 모습은 어떨 것 같나요?
저의 경혐에 따르면
열 분 중에 열 분 정도는
안타깝고 측은한 마음,
그리고 도와주고 싶은 마음이
가장 먼저 생긴대요.
그리고 상대방이 소리를 어느 정도는
들을 수 있다고 생각하고
말을 먼저 건대요.
심지어 마스크를 낀 채로.
왜일까요?
제가 경험으로 내린 결론은,
우리들의 몸의 기능 일부가
작동하지 않는 것을
우리들은 결여 또는 상실로
여기는 것 같습니다.
쉽게 말해, 소리를 내는 것과
듣는 것이 지배하고 있는 사회에서
소리가 아닌, 듣는 것이 아닌
시각, 동작의 체계를 가진
수어라는 언어가 존재한다는 사실을,
또는, 소리가 아닌 것으로
말을 하는 사람이
있다는 사실을 마주했을 때
전해지는 막연함과 생소함을
느끼기도 이전에 이미 우리 마음 속에서
‘수용하기 어렵다’라고
판단해 버리는 것 같습니다.
그럼 이제 우리는 무엇을 해야 할까요?
제가 수어 통역사 활동을 하면서
가장 많이 받는 질문,
혹은 여러분들께서 궁금해 하실 질문을
세 가지로 정리해 봤는데요,
첫 번째는 “수어는
만국 공통어입니까?”입니다.
저는 이렇게 반문하겠습니다,
사람의 말은 만국 공통어인가요?
두 번째, “청각 장애인은
모두 수어를 사용하나요?”
우리는 미디어에서
수어 사용자인 농인을 다룰 때,
청각 장애인이라고 통칭하는 것을
많이 볼 수 있었죠.
이것은 잘못된 표현입니다.
청각 장애인의 대부분은 원래 국어로
말을 하고 소리를 들었던 청인 분들이
난청을 겪는 사례가 대부분이에요.
모두가 수어를 사용하지는 않아요.
세 번째, “농인은
전혀 듣지 못하나요?”
이거 중요한 질문인데요,
소리를 듣지 못하기 때문에
‘수어’라는 의사 소통 수단을 사용하는
청각 장애인이라는 인식이 아니라
한국어가 아닌, 한국 수어를
공용어로 사용하고 우리 모국어처럼,
목소리가 아닌, 시각과 동작을
언어로 사용하는 사람,
듣지 못하는 사람이라는 말은 잊어버리고
보는 언어를 사용하는 사람이라고
기억을 해주시면 돼요.
소리의 여부로 판단하면
안 될 것 같습니다.
이 질문 외에도 제가 얼마 전에
수어에 관련된 인터뷰를
진행한 게 있는데,
사회자께서 질문하셨던 내용 중에
인상적인 것이 있어서
하나 소개해 드리려고 해요.
이 질문에 답을 드리면,
오늘 강연의 진짜 목적을
말씀드릴 수 있을 것 같습니다.
바로 이 질문입니다.
사회자의 질문은,
“현재 수어 통역사의 숫자가
굉장히 적어서
농인들이 일상에서
불편을 겪고 있다고 하는데,
다만 그들의 요구 때문에
수어 통역사의 숫자를
최대한 늘리고 지원하는 것만이
농인의 의사 소통을 돕는 것이냐?”
“효과적이냐?” 라고 질문하셨어요.
코로나 팬데믹에서 농인의 경우,
가장 큰 불편함은 무엇이었을까요?
거리 두기?
혹은 영업 시간 제한?
혹은 코로나 블루?
아닙니다.
의사 소통이라고 합니다, 의사 소통.
일상적인 의사 소통에서
가장 큰 고통을 겪었다고 합니다.
농인이 매일, 모든 시간에
수어 통역사를 대동해서
다닐 수는 없잖아요.
그것이 현실이고 소리가 주인 우리가
일상에서 통역사가 없이
농인 스스로 해결해야 될
과제들이 상당히 많은데요,
코로나 이전에는
상대방의 입 모양을 통해서
그나마 소통이 가능했는데
마스크로 인해서
아예 차단이 되었다는 것이죠.
이것은 곧, 언어가 다른 그들에게
수어 통역을 제공하는 것만이
능사는 아니라는 것이죠.
여러분, 한국에 온 지 얼마 되지 않은
여러분들 친구 중에
언어가 달라서 의사 소통이 힘든,
낯선 한국 생활을 하고 있는
친구들을 한번 생각해 보세요.
그들이 종종 난관에 부딪힐 때
여러분들은 오히려 어떻게든
소통을 도와 드리려고,
소통을 시도하려고 노력하겠죠.
하물며 같은 하늘 아래 살고 있는
우리 농인에게는요?
‘반드시 수어를 배워야 된다,
해야 된다’라는 생각을 먼저 접어두시고
잠시 입을 쉬게 하고
스마트폰의 메모장을 켜세요.
귀를 잠시 닫고 손짓을 사용해 보세요.
그것이 바로 소통의 출발입니다.
듣는 것에서 보는 것으로
생각을 이동시키고
입에서 눈으로 시선을 이동시키고,
청각 장애와 비장애가, 비장애가 아닌,
사람에서 사람으로 마음을 이동시킨다면,
수어 통역조차 필요 없는,
그런 진짜 소통이 가능하지 않을까요?
지금까지 수어 통역사 권동호였습니다.
제가 “감사합니다“라고 하면
여러분들은 어떻게?
네, 해보겠습니다.
(수어) 감사합니다. 박수
감사합니다.
(박수)
(수어) 박수